Statut du Résident Rural

Il s'agit de trouver une formule permettant d'obtenir rapidement une partie des bénéfices espéré du Statut de Résident.
Pour cela, on s'interdit d'avoir besoin de lois nouvelles, on raisonne à environnement législatif constant.
L'idée est que ce statut soit non discriminatoire, pour ne provoquer aucune rupture d'égalité.
Mais comme il ne sera attirant que pour des Corses, par nature il leur sera réservé dans que ce soit une rupture d'égalité.
L'idée est simple : favoriser ceux qui veulent vivre "au village".
Pour cela, il faut leur imposer une grosse contrainte : votre résidence principale est au village, à l'année et vous ne vivez en ville qu'une partie du temps, uniquement pour des raisons professionnelles.
Pour cela vous habitez en ville dans des logement spécialement conçus pour cet usage professionnel que vous utilisez comme une prestation hoteliaire.
Vous y séjournez 3 soirs par semaine en temps normal, moins quand vous êtes en vacances, plus exceptionnellement.
Vous libérer ces logements durant le week end prolongé du vendredi matin au lundi en milieu de journée, de sorte qu'on puisse les louer à des touristes.
Mais vous disposerez dans votre logement de casiers sécurisés pour y stocker des affaires personnelles.
Ils seront à proximité de votre lieu de travail généralement, de sorte que votre besoin de mobilité sera réduit.
Vous aurez une voiture électrique permettant le partage d'électricité, gérée avec l'aide du logiciel d'optimisation électrique.
La toiture de votre logement sera équipée de panneaux solaires.
Vous serait membre d'une SCIC qui gérera l'électricité, la mobilité, le logement "de travail" et l'éducation des enfants le lundi.
Les entreprises seront libres de proposer des emploies du type "4 jours par semaines" qui, par définition, donneront la priorité à des Corses vivants au village, mais sans que ce soit une rupture d'égalité, ceci dans le cadre d'un engagement "qualité de la vie" qui favorisera le temps libre contre le temps de travail, ie "travailler moins pour vivre mieux".
L'accès à la propriété au village sera facilité par le fait que les prix seront réduit en raison d'un démembrement de propriété, ie Bail Réel Solidaire.
Il y aura une décote d'environ 30%. On retrouvera la même décode lors de la revente où la plus value sera partagée entre les vendeurs et la SCIC.
L'entrée dans le dispositif impliquera de signer un contrat d'achat avec cette clause "anti spéculation".
Il n'y aura aucun frais memsuel fixe attaché à votre participation, vous resterez propriétaire même si vous avez une difficulté financière grave.
Vous pourrez léguer cette propriété autant que la vendre, le prenneur héritera des mêmes obligations.
Les travaux seront tous à votre charge, car vous ne serez pas locataire.
Si vous louez votre résidence principale, tant mieux pour vous.
Si vous "apportez" des clients, vous aurez une participation aux gains, que ce soit pour la location de votre résidence principale au village ou votre résidence de travail en ville.
Il y aura une prestation de ménage pour le logement en ville, obligatoire, vous serez noté par ceux qui le réalise, avec un critère simple : le temps effectif passé à nettoyer pondéré par la satisfaction des occupants.
Cela va donner du travail à des personnes n'ayant pas accès au dispositif car pas encore avec un enfant.
Vous pourrez échanger votre logement au village et votre logement en ville à travers une plateforme d'échange.
Vous serez mis en relation avec des bénévoles pour des travaux collectif et conviviaux chez vous ou chez eux.
L'éducation des enfants le lundi sera pris en charge par la SCIC à travers un accord cadre avec l'éducation nationale. Le programme sera lié à des activités pratique le matin et théorique en relation avec l'IA l'après midi. Ce n'est pas un substitut de mercredi, c'est une journée d'apprentissage complète.
Vous serez automatiquement abonnés au dispositif d'auto consommation électrique géré par la SCIC. Grace à cela, votre facture d'électricité sera réduite et votre consommation électrique sera optimisée en avec les logiciels de la SCIC à des niveaux de services variables selon vos choix.
Vous disposerez d'un véhicule électrique de location, vous serez incités à le garer à des emplacements favorables à la fourniture d'un service de partage de batterie dont les revenus financeront une partie importante de la SCIC.
Le reste du financement de SCIC proviendra des prestations de service hotelier principalement à des touristes ou des voyageurs d'affaires, c'est une formule de style "appart hotel".
Les visiteurs professionnel seront invités à rester au-delà des jours de travail en étant hébergés dans le rural qu'ils découvriront à cette occasion, c'est une manière de cultiver le sens de l'hospitalité Corse avec une offre moins marchande qu'ailleurs.
L'ensemble forme un "mode de vie", un engagement fort en faveur d'une vie plus en connection avec la nature et au sein de petites communautés plus fortement liées que dans l'anonymat des grandes villes.
Mais "sortir" en ville de temps en temps le week end restera possible à des prix raisonnables en raison d'une bonne gestion du remplissage qui donnera la priorité aux membres de la SCIC sur les touristes et autres visiteurs.
Si vous voulez faire le ménage vous mêmes, vous échapperez à l'obligation de faire appel au service de la SCIC mais en contre partie vous serez noté par les usagers qui utiliseront votre logement en votre absence.
Le logement en ville étant un espace "de travail", vous n'y laisserait visible aucun objet personnel de décoration, ils seront rangés dans les casiers sécurisés prévus à cet effet. Les effets personnels trouvés par les services de nettoyage ou d'inspection seront à récupérer au service des objets trouvé, avec un suivit nominatif public pour dissuader les abus.
Votre consommation électrique dans votre logement de travail sera optimisée par le logiciel de la SCIC. Idem s'agissant de l'usage de la batterie de la voiture électrique de location mise à votre disposition en échange de votre production d'électricité.
L'objectif sera de diminuer progressivement le temps passé en ville, selon vos préférences cependant.
Les avantages de ce modèle sont les suivants en terme de pouvoir d'achat :
- accession à la propriété à prix réduit en raison du Bail Réel Solidaire, mais avec des engagements.
- Participation à la plus value suite aux travaux réalisés, sur la base du prix du marché, en récompensant l'auto construction à la hauteur de sa contribution à cette plus value, dans une limite raisonnable afin qu'un surplus permette de financer le dispositif global.
- Vous aurez un véhicule électrique à disposition libre quand vous serez au village et largement disponible quand vous serez en ville, un second véhicule vous sera proposé dans les mêmes conditions si le premier permet de le financer au moins en grande partie.
- Vous aurez au village une parcelle de terrain "agricole" où faire je jardin ou prendre le soleil, qui vous sera loué à prix réduit à l'année, renouvelable si l'entretient est correctement réalisé selon l'avis des autres usagers.
- Vos enfants seront pris en charge le lundi durant la journée éducative.
- En ville, des crèches mutualisées prendront en charge les enfants pour permettre aux parents de travailler efficacement durant 4 jours et avoir du temps vraiment libre les week end prolongés.
- Les services seront réduits au maximum le Dimanche pour que chacun puisse se retrouver en famille.
- La fourniture d'électricité sera accompagnée de la fourniture d'une connectique Internet et d'un accès à des ressources d'IA avec différents niveaux de service mais toujours à des prix accessible. La fibre sera disponible partout et chaque logement hébergera un serveur de communication pour étendre les services de connectivité alentour afin d'étendre l'offre aux touristes autant qu'aux participants à la SCIC.
- Vous cesserez de payer la taxe foncière sur la résidence secondaire puisqu'elle deviendra votre résidence principale. Vous résidence de travail ne sera pas une résidence secondaire car vous y serait logé de façon locative saisonière, comme un touriste.
- Si vous ne payé pas le loyer de votre logement en ville, vous n'y aurez pas accès et vous devrez trouver à vous loger autrement mais vous ne serez jamais totalement à la rue car votre logement "au village" restera votre propriété. Vous ne pourrez pas en être délogé et si vous l'êtes pour régler des dettes, la SCIC sera prioritaire dans le rachat, afin que le logement continue d'échapper à la spéculation et reste disponibles pour ceux qui prendront votre relai.
- L'objectif de la SCIC sera de compléter progressivement son offre et disposera pour cela d'un budget R&D pour mener des expériences, dans une mesure décidé démocratiquement par les abonnés de la SCIC, une voix par personne.
- Les bénéfices de la SCIC seront intégralement réinvestis pour améliorer les services, aucun dividente ne sera jamais distribué.
- La file d'attente sera géré de façon transparente, avec un arbitrage selon des règles définie démocratiquement.
- Les règlements intérieurs seront pareillement décidés démocratiquement. Avec cette base : quiconque utilisera un bien partagé mis en commun s'engagera à le maintenir en ordre, à le réparer s'il l'endommage, à le rendre dans un état meilleur que celui trouvé au départ et s'engage aussi à signaler aux autres usager toutes modification observé, amélioration comme dégradation, les contrevenants s'exposant à des exclusions ; les autres règles étant décidé démocratiquement par les usagers elles aussi.
- Les économies réalisée sur le carburant, le loyer, les intérêts d'emprunt, les taxes d'habitation éventuelles, les charges d'électricité, et possiblement d'autres achats mutualisé, représenteront des sommes conséquentes, de l'ordre de 1000 euros par mois pour une famille avec deux parents et deux enfants.
- Le dispositif ne pourra pas être détourné à des fins lucratives en raison de mesures dans ce sens décidées démocratiquement.
Il me faut progressivement améliorer ce plan "Statut du Résident Rural" pour encore mieux l'adapter à l'anthropologie de la Corse, sa réalité économique et ses possibilités d'évolution dans le respect de son identité.

Autres idées à intégrer/étudier :
- Monnaie complémentaire "Kudos" basée sur le don / contre don.
- Ranking social basé sur la stigmergie
- Régie de gestion des locations à touriste, plateforme concurrente à AirBnB
- Modèle "Slow life"
- Espaces partagés, style salle des fêtes, ou tiers lieux
- Organisation fractale avec subsidiarité ascendante, échelle communale
- "Mairie dans la mairie", pour convaincre les autres "par capilarité"
- Prévoir des bénéfices pour les nons participants dans les villages acceuillants
- Services de co voiturage pour se rendre en ville et en revenir
- Envisager la flotte de véhicule électrique loué comme une infranstructure distribuée à optimiser
- Offrir des services de mobilité, façon taxi / bla bla car 
- Mutualiser l'accès à des drones pour aller vite "à la plage", service "premium"
- Combattre les déserts médicaux avec des cabines de télémédecine IA
- Installer des capteurs IOT pour tout optimiser en maximisant le bien être
- Centrale d'achat groupé
- Combattre l'isolement lié à l'individualisme sur la base d'une offre de convivialité attrayante et non contraignante
- Organiser la gestion des déchets
- Mutualiser la gestion de l'eau, y compris pour du stockage électrique gravitaire (micro step)
- Combattre l'incivilité par l'exemplarité, exposer publiquement pour que la transparence provoque l'auto controle
- Favoriser la mobilité douce
- Recréer des "bars" de proximité
- Fixer un taux de logement d'urgence pour les précaires
- Fixer un taux de logement à loyer modéré pour les plus pauvre
- Encourager la sobriété
- Défavoriser les consommations ostentatoire, sans les interdire cependant
- Favoriser le partage de l'information
- Favoriser le maintient à domicile des personnes âgées
- Favoriser les liens inter générationnel
- Favoriser les séjours "longs" des visiteurs
- Favoriser les produits du terroir, sans hypocrisie
- Minimiser les gaspillages alimentaires et autres
- Favoriser un rapport responsable avec la nature, la chasse, la pêche, etc
- Respecter la vie privée mais exposer les abus
- Limiter les concentration de pouvoir
- Limiter les rentes capitalistiques
- Valoriser le patrimoine naturel et historique
- Valoriser l'économie du don
- Rester ouvert au monde
- Transparence totale sur les avantages liées à des prestations assimilables à des prestations sociales
- Rendre visible "la triche"
- Au final : récompenser la vertu, punir le vice
- Seul sanction : l'exclusion du disposif, pour des périodes proportionnelles aux dégats causés
- Etudier comment intégrer les habitants "normaux" au dispositif
- Par exemple achat en viager, location à long terme avec bail à travaux, multi propriété, fonds d'investissement "à impact", caisse d'épargne de la Corse, etc.
- Favoriser l'accès au savoir
- Cultiver un certain "art de l'indolence" qui contrarie la logique "le temps, c'est de l'argent"

